Hey, Vsauce. Michael here. If you threw
Ngocanh_Ailend166 Chào Vicauce, Michael đây. Nếu bạn xếp chồng
every single human alive today into the Grand Canyon,
từng con người một vào hẻm Grand Canyon,
we would not fill it up.
thì ta cũng không làm đầy nó được.
We could make a pile about this big
Chúng ta chỉ có thể tạo ra một cái cột to cỡ này thôi.
That's it. That's all of us. All 7.159 billion of us
Thế thôi. Tất cả chúng ta đó. Tất cả 7.159 tỉ người chúng ta
in one place. A species
cùng ở một chỗ.
portrait. It kinda puts humanity into perspective
Bức chân dung của một loài. Điều này khiến ta nhận thức được giá trị của loài người và cả chính bạn nữa.
and you. So does this. Everyday you produce about one to two litres
Cả điều này nữa. Mỗi ngày, bạn tạo ra được khoảng một đến hai lít nước bọt
of spit, which means, in your entire lifetime
nghĩa là trong cả cuộc đời bạn
altogether, you will not produce enough spit
bạn sẽ tạo ra lượng nước bọt đủ
to fill an Olympic-size swimming pool.
để làm đầy một bể bơi cho cuộc thi Olympic.
So far, 560 billion Lego parts
Cho tới bây giờ, 560 tỉ mẩu Lego
have been manufactured and the total number of grains
đã được sản xuất và tổng số hạt cát
of sand on Earth is estimated to be 7.5 times 10
trên Trái Đất được ước tính là 7.5 nhân với
to the 18th. But here's the thing:
10^18. Nhưng vấn đề là:
how many things are there... total?
tổng cộng thì có bao nhiêu thứ tất cả?
Well, how do you define a thing? Well, let's say it's a thing
Chà, bạn xác định thế nào là một thứ? Hãy giả sử một thứ
if you can think about it or talk about it. If you can call it a thing,
tức là bạn có thể nghĩ hay nói về nó. Nếu bạn gọi nó là một thứ,
it's a thing. This is going to be a lot of things.
thì nó là một thứ. Có nghĩa là có rất nhiều đó.
Things can be real, imaginary,
Những thứ đó có thể là thật, tưởng tượng,
impossible, ideas are things, things can be looked forward to and things can be in the past
bất khả thi, ý tưởng về những thứ, những thứ  tiên lượng sẽ xảy ra và đã xảy ra
or yellow or concrete or abstract things can
hay là màu vàng, bê tông hay những thứ trừu tượng
happen and some thing's probably won't.
có thể xảy ra hoặc không xảy ra.
Making a video about how many things there are.
Làm video về có bao nhiêu thứ.
That's a thing... that I'm doing right now.
Đó cũng là một thứ... mà tôi đang làm bây giờ.
Let's count everything.
Hãy đếm tất cả mọi thứ nào.
Right away, the answer seems obvious. The word
Ngay bây giờ, câu trả lời có vẻ rõ ràng.
'thing' is so vague, the answer is clearly infinite...
Từ "thứ" có vẻ mơ hồ, câu trả lời chắc sẽ là vô tận...
possibly... not.
có thể...không phải đâu.
All we have to do is take the maximum number of physical things,
Tất cả những gì ta phải làm là tính tổng tất cả những thứ vật chất,
things out there in the real world, beyond our minds we could
những thứ  có trong thế giới thật, trong tâm trí ta có thể
in theory measure and add to that the total number of things we
tính toán theo lí thuyết và cộng thêm tổng số những thứ
could imagine. The total number of thoughts possible.
mà ta có thể tưởng tượng ra. Tổng số những ý nghĩ có thể.
For the purposes of this video let's assume that numbers and math
Đối với mục đích của video này, hãy giả sử rằng con số và phép tính
and the laws of physics exist as part of the way
và các định luật vật lí cũng là một phần
our universe is. But the names and representations they've been given
của vũ trụ chúng ta. Nhưng những cái tên và thứ chúng đại diện cho
are the products of thinking minds and those things
là sản phẩm của tâm trí và những thứ này
are, well, things that we can count.
là những thứ ta cũng có thể đếm được.
And there's no reason to double count. All of the indivisible
Và chẳng có lí do gì phải đếm hai lần Và tất cả những mẩu không thể phân chia được nữa
pieces that make up me, particles or strings or whatever
tạo ra tôi, những hạt hay dây hay gì cũng được
are the same as the thing that has been named me.
cũng là những thứ được định danh là tôi.
Abraham Lincoln has a great quote about this.
Abraham Lincoln có một câu nói rất hay về vấn đề này
"How many legs does a sheep have if you call
"Con cừu có bao nhiêu chân
its tail a leg?"
nếu ta gọi cai đuôi của nó là một cái chân?"
Four.
Bốn.
Because calling a tail a leg doesn't make it one.
Bởi vì gọi một cái đuôi là cái chân không biến nó thành cái chân được.
Okay, let's begin. When counting the number of
Được rồi, bắt đầu nào. Khi đếm số lượng
physical things in the universe we hit an unknown.
những thứ vật chất trong vũ trụ, ta bắt gặp thứ chưa biết.
How big is the universe?
Vũ trụ rộng lớn cỡ nào?
The entire universe could be infinite
Toàn thể vụ trụ có thể là vô hạn
or it could be finite, but edgeless for a variety of reasons. There could also be
hoặc là hữu hạn, nhưng vì nhiều lí do thì đúng là nó không có biên. Có thể có những vũ trụ khác nữa.
other universes. But it's unclear whether we'll ever be able to actually see all these
Nhưng điều chưa rõ là ta có bao giờ có thể thực sự nhìn thấy tất cả những vụ trụ này.
things. Instead, what we are stuck with, and what we usually mean when we say
Thay vào đó, ta mắc kẹt trong một nơi và những gì chúng ta hàm ý khi nói
'the universe', is the observable universe
"vũ trụ", chỉ là vũ trụ quan sát được
whose future visibility limit has been estimated to be only 62
toàn thể giới hạn khả kiến được ước tính
billion light-years in any direction.
chỉ vào khoảng 62 tỉ năm ánh sáng theo mọi hướng.
That's it. This is likely the only inventoryable space we'll ever need
Vậy đó. Đây có thể chỉ là khoảng không gian mà ta phải quan tâm.
to worry about. And it contains roughly,
Và nó chứa xấp xỉ khoảng
on average, ten to the eighty elementary particles. Particles with no
10^80 hạt, các hạt không thể chia nhỏ được nữa
further internal parts as far as we currently now.
mà ta biết cho tới giờ.
So that's our answer, right? There are ten to the eighty
Vậy đó là câu trả lời, đúng chưa? Có 10^80
physical things that exist out there, beyond our own minds.
hạt vật chất tồn tại ngoài kia, không phụ thuộc vào tâm trí ta.
Any other physical thing - water, dogs, planets,
Và những thứ vật chất khác- nước, bọn chó, những hành tinh
saxophones - are just names given to particular arrangements of those same
saxophone- chỉ là cái tên đối với mỗi kiểu sắp xếp cụ thể
ten to the eighty particles. But wait, what if,
cho 10^80 hạt đó. Nhưng mà khoan đã, nếu như
in the future, we discover that what we call elementary particles today
trong tương lại, ta khám phá ra rằng những hạt cơ bản ngày nay
are actually just made out of smaller things we should have counted
thực ra lại được tạo ra từ những hạ nhỏ hơn mà đáng ra ta phải đếm nữa?
instead? Well, to cover ourselves let's count
Thế thì để cho chắc, ta hãy đếm cả
the maximum possible number of the smallest measurable thing.
ước tính lớn nhất cho những thứ nhỏ nhất có thể đo được.
Something the size of a Planck volume.
Thứ gì đó có kích cỡ Planck.
10 to the power of 183
`tức là 10^183
things that small could fit within our observable universe.
những thứ nhỏ cỡ đó có thể lấp đầy trong vũ trụ khả kiến của chúng ta.
I like this number, 10 to the power of 183.
Tôi thích con số này, 10^183.
You couldn't easily argue there were more things than that
Bạn có thể dễ dàng tranh cãi rằng có nhiều thứ hơn thế
in the physical, real-world. But you could imagine.
trong thế giới vật chất có thực. Nhưng mà bạn có thể tưởng tượng mà.
A Planck length, a Planck volume. That's just
Một độ dài Planck, thể tích Planck. Đó chỉ là
the smallest measurable amount of space, not the smallest
Không gian nhỏ nhất cỏ thể đo được, chứ không phải là
possible. You could imagine a
thứ nhỏ nhất có thể. Bạn có thể tưởng tượng
half Planck volume, a 10,000th of a Planck volume.
một nửa thể tích Planck, một phần 10000 thể tích Planck.
But, that would just be a thought and only ever
Nhưng đó chỉ là một ý nghĩ
a thought. So, how many possible thoughts
và mãi chỉ là một ý nghĩ. Thế thì có bao nhiêu ý nghĩ có thể nhỉ?
are there? It's probably safe to say that the number of possible
Có thể là an toàn nếu nói rằng con số những ý nghĩ có thể
thoughts is, indeed, infinite. For example,
thực ra là vô hạn. Lấy ví dụ,
numbers. You can't say there's a limit to the biggest number we can imagine.
những con số. Bạn không thể nói có giới hạn cho con số lớn nhất mà ta tưởng tượng được.
But, unlike physical things that exist whether or not we have
Nhưng không như những thứ vật chất tồn tại
discovered them, do unthought thoughts
dù ta có khám phá ra nó hay không, những ý nghĩ bị xóa bỏ
already exist? It seems more like the pool of possible
có tồn tại không? Có vẻ một đống những suy nghĩ khả dĩ
thoughts is really just one thing an actual elements from that set don't
cũng chỉ tính là một thứ, những gì có trong một tập hợp
become things by themselves until we thing them
không được tính là thứ cho tới khi chúng ta nghĩ về nó
that is we or some other mind thinks about them
chúng ta hoặc ai đó nghĩ về chúng
or talks about them and there's a limit to how many things
hay nói về chúng và như vậy là có giới hạn về số lượng của mọi thứ
we or anything else could ever thing
chúng ta hay ai đó có thể đếm được.
our observable universe is only so big and it will contain usable energy
Vũ trụ khả kiến quá lớn và chứa năng lượng đủ dùng trong một khoảng thời gian quá dài.
for only so long. After about 1 trillion to a hundred trillion years
Sau khoảng 1 nghìn tới 100 nghìn tỉ năm nữa
the supply of gas needed to form new stars will be
nguồn khí để hình thành nên các ngôi sao mới
exhausted and the lights will start going out
sẽ cạn kiệt và ánh sáng sẽ bắt đầu lụi tàn
one-star at a time. After a
mỗi lúc sẽ có một ngôi sao mất đi.
Google years the amount of usable energy left in the universe will be
Sau khoảng 1 Google năm, năng lượng khả dụng còn lại trong vũ trụ (10^100)
0 and nothing will be able to happen
sẽ về 0 và chẳng có gì có thể xảy ra được nữa.
to calculate the maximum number up thoughts that could be
Để đếm số lượng suy nghĩ tối đa có thể
thought inside our observable universe let's take
bên trong vũ trụ khả kiến của chúng ta, hãy lấy
all of its mass and turn it into human brains
tất cả khối lượng của nó và đưa vào trong não bộ con người
that just think new and random thoughts from the beginning of time
cứ liên tục suy nghĩ từ lúc khởi thủy
until the universe runs out of usable energy, a Google years
tới lúc vũ trụ cạn sạch năng lượng, một Google năm suy nghĩ
of thinking. But wait, what if there are
Nhưng mà khoan đã, nếu như còn có
alien brains or for all we know Earthling brains that
những bộ não người ngoài hành tinh mà so với não người Trái Đất
think faster than we can okay well to be safe
suy nghĩ nhanh hơn chúng ta.
let's not turn all of that mass into human brains let's use it to build a
Được rồi, để an toàn thì đừng có đưa hết năng lượng vào não người, hãy dùng nó
giant hypothetical machine that computes at the fastest speed possible given the
để xây một cỗ máy khổng lồ có thể tính toán ở tốc độ nhanh nhất có thể
speed of light
cứ cho là tốc độ ánh sáng đi.
in the uncertainty principle; Bremermann's Limit
Theo nguyên lí bất định; giới hạn Bremermann
its 1.36 times ten to the fifty bits per second per kilogram
nó sẽ là 1.36 nhân với 50 bit mỗi giây trên một kilogram vật chất.
of material, now a high-end estimate for the total mass of the observable universe
Giờ ước tính tối đa cho tổng khối lượng của vũ trụ khả kiến
is 3.4 times ten to the the 60 kilograms
là 3.4 x 10^60 kilogram
which used exclusively for the best possible computing machine could altogether
được dùng hết cho cỗ máy siêu phàm kia
process 4.624 times ten to the 110
để có thể xử lí 4.624 x 10^110 bit mỗi giây.
bits per second. Now with 3.154 times 10 to the 116
Giời với 3.154 x 10^116 giây
seconds available from the beginning of time to the heat death of the universe
từ lúc thời gian bắt đầu tới cái chết nhiệt của vũ trụ
and an assumption that the average thought takes about a sentance worth
và tổng số bit mà một suy nghĩ trung bình dưới dạng một câu
of information to describe
có giá trị mô tả thông tin
say about 800 bits we get a total
là khoảng 800 bit.
of 1.458 times
Chúng ta có tổng cộng 1.458 nhân với
ten to the 227 things that could
10^227 thứ có thể
ever be thought or imagined. That number
được phép suy nghĩ hay tưởng tượng tới.
is huge. In the observable universe
Con số lớn thật. Trong vũ trụ khả kiến
the universe as we will ever know it the number of thoughts that can be thought
vũ trụ mà chúng ta biết tới, số suy nghĩ có thể được nghĩ đến
is so much larger than the number of physical things there can be with out
lớn hơn nhiều so với số thứ vật chất có thể có
imagination and if you were to combine the two totals
và nếu bạn cộng hai tổng số này lại
the number of physical things would barely
thì con số về những thứ vật chất
make a difference. So, funny enough
không nhằm nhò gì cả.
when it comes to every thing in the universe
Nên thật buồn cười là khi đếm mọi thứ có trong vũ trụ
it really is the thought that counts.
hóa ra là chỉ có suy nghĩ mới là nhiều.
And as always,
Và như mọi lần,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn vì đã theo dõi.